QUE LAS RUNAS TE MURMUREN EL SECRETO  
Cecilia Bergoboy

Dedicatorias

A mi hijo, Luis Pablo, maestro en mi vida espiritual.  
A mi esposo, Daniel, primer transcriptor amoroso y paciente de mi tarea.  
A mis padres, generadores de mi historia.  
A mis alumnas, colaboradoras y compañeras de ruta, entre ellas Carmen Avila.  
A Pablo Runa, mi maestro de runas y camarada de investigaciones.  
A Alcira Merayo, maestra de paciencia, de fuerza y del "Sistema conciente para la técnica del movimiento".  
A mis amigas y colegas de sendero, Marta Especel, Susana Dodiuk, Estela Lerner y María Padilla.  
A Daniel Passerman, amigo y reparador de entuertos cibernéticos.  
A Silvia Cañaveral con la que transitamos encuentros gramáticos, que hicieron posible esta nueva edición del libro.

Prólogo  
Presentación a la primera edición del libro

Ante todo agradezco a Cecilia permitirme el honor de hacer esta presentación de su libro.  
Es algo que me da verdadero gusto; de modo que voy a tratar de explicarles cuáles son las razones por las que me gusta presentarles este libro.

Hay dos clases de ceguera, la ceguera de los ojos y la ceguera del alma. Esta última, está bastante más extendida que la primera, como Uds. saben.  
Lo que yo les aseguro es que Cecilia, si bien padece la ceguera del cuerpo, tiene, en compensación, la visión del alma.  
Y ¿qué diferencia hay entre la visión de los ojos del cuerpo y la de los ojos del alma?  
La visión de los ojos del cuerpo depende de una fuente de luz exterior, si no hay luz, no hay visión. En cambio, los ojos del alma iluminan su objeto, y tiene la virtud de contagiar esta capacidad iluminante.

Uds. quizá se preguntarán cómo sé que Cecilia ve con el alma.  
Aquí es donde entra en juego su libro. Porque cuando lo lean, o lo escuchen, verán que está escrito a partir de una fuente de luz interior, y que, siendo así, ilumina.  
De modo que me gusta presentar este libro, en primer lugar, porque ilumina, y exige, y promueve la visión del alma.

La segunda razón por la que me gusta presentar este libro es que lo ha escrito alguien que habita por aquí, en un barrio de Buenos Aires, cerca de la plaza Irlanda, en la República Argentina, en la que será próximamente la Confederación Latinoamericana.  
Es decir: este libro no surge de una traducción mecánica, ni de la gélida pluma de algún inglés perdido en un suburbio de Londres; sino de la interpretación viva de alguien de acá.  
Lo que supone un trabajo de apropiación intelectual y vital; con el consiguiente enriquecimiento para nuestra cultura latinoamericana.

Este libro no es un refrito de párrafos copiados de libros ajenos, sino una asimilación profunda de un lenguaje simbólico generado por una lejana y antigua cultura, pero enfocado con los ojos de plata de un alma argentina.  
Esa es la segunda razón.

Y la tercera razón por la que me gusta presentar este libro es que trata acerca de un sistema simbólico.  
Y un libro escrito desde el corazón acerca de un sistema simbólico no es poca cosa. Es una muestra de la más alta sabiduría de la que somos capaces los seres humanos.

Es un libro sobre runas, el sugerente alfabeto inspirado en los árboles. Un alfabeto en el que las letras no son meros signos, sino que abren su arcón simbólico a todos aquellos que osen destrabar la cerradura.

"Las runas son un sistema simbólico": reparemos en que esta frase carece de sentido para la cultura que pretende dominarnos.  
¿Qué es un sistema simbólico?  
Un sistema simbólico es como una escalera que apoyándose en la tierra se levanta hacia el cielo. Las runas son una escalera de 24 peldaños al cielo; el Zodíaco es otra, de 12; el árbol de la vida maya, una de 20.  
Los sistemas simbólicos constituyen una posibilidad de movernos por la vertical de la sabiduría y la belleza; tal vez la única.  
La cultura que pretende dominarnos, en cambio, repta por la horizontal del poder y no ve en los lenguajes simbólicos otra cosa que instrumentos de su voluntad de poderío.

Por el contrario, un sistema simbólico es un idioma; pero no para comunicarnos entre nosotros, sino para comunicarnos con los dioses. Es la manera de facilitarle a los dioses la comunicación de sus mensajes. Por sus peldaños desciende y asciende nuestra alma.  
Es cierto que, por más bellos que sean, los sistemas simbólicos no nos llevan justo hasta la morada de los dioses; pero nos dejan cerca; tan cerca que, entonces ellos, cuando quieren, admiten descender hasta nosotros y rozarnos el alma con el fuego sagrado.

Por eso será poco útil leer este libro para aquellos que tengan el alma deshidratada, el corazón "light", clausurado el gesto del amor, o archivado el sueño de su vida. En cambio, será nutritivo para los que, con el genial Marechal estén dispuestos a emprender "el descenso y el ascenso del alma por la belleza", y con el gran Macedonio tengan la sospecha de que "no toda es vigilia, la de los ojos abiertos".

Jorge Bosia  
28-10-2002
