Primera Parte

El futharc, un pórtico maravilloso

Definición de la palabra puerta:
PORT, familia de una raíz indoeuropea: *per : "Atravesar."
En griego, peirein: "traspasar," "atravesar agujereando," de donde proviene poros: "conducto, pasaje," y peroné: "toda punta que atraviesa un objeto, perno de fijación, y por comparación, el más delgado de los dos huesos de la pierna."
En latín:
1) portus "pasaje" y en particular "entrada de un puerto" y en latín clásico, "el puerto" propiamente dicho, de donde provienen opportunus, literalmente, "que empuja hacia el puerto," de donde, en latín clásico "cómodo, ventajoso" y su opuesto importunus "literalmente sin puerto," "de acceso difícil, inabordable, enojoso."
2) porta "abertura," en particular "puerta de la ciudad," de donde en bajo latín portarius "portero."
3) porticus "pasaje cubierto sostenido por columnas."
4) Portare, portatus "llevar (sobre los hombros, en animales, carros, o embarcaciones)" de donde, apportare, "llegar a un puerto," aportar, "llevar hacia"; comportare "llevar en el mismo lugar que otro"; exportare "llevar fuera de"; importare, "traer, desde fuera llevar dentro"; reportare, literalmente "llevar hacia atrás," reportar, informar; supportare "transporta en subida"; y del bajo latín transportare "llevar a través."

Lo que antecede está traducido del francés y extraído del LE ROBERT, Dictionnaire etymologique du français (Diccionario etimológico del francés, LE ROBERT).
También me pareció interesante lo que decía el Breve diccionario etimológico de la lengua española de Guido Gómez de Silva:
Puerta "vano por el que se puede entrar a un cuarto o a un edificio; estructura móvil con la que se puede cerrar este vano; medio de acceso, o entrada." Del latín porta "puerta, entrada, abertura; puerto de montaña, depresión o boquete que da paso entre montañas; estrecho, paso angosto que une dos mares." Del indoeuropeo per "conducir, atravesar."
Portal "galería o soportal que está por fuera de un edificio; entrada." Ver "puerta."

Se mencionan las palabras: pasaje, abertura, llegar a un puerto, portar o llevar, conducir, atravesar, medio de acceso o entrada a…, vano por el que se puede entrar a…, estructura móvil por la que se puede cerrar.

Todo alude a la estructura del futharc o alfabeto rúnico.
Atravesar el futharc, dar ese paso entre montañas, confiar sin ver, construir ese pasaje dentro de mí y recorrerlo, continúa siendo mi desafío.
Al ir acompañando a otras personas por ese paso entre picos montañosos, blancos y helados gigantes, voy aprendiendo a pasar yo misma.
Vamos paso a paso, dejando que las runas tomen forma en nosotros.
Vamos, atentos y conscientes.
Vamos dejándonos investir por la energía de las letras.
Los convido a caminar, de poros abiertos, por este maravilloso pasaje.

Mi aproximación al futharc

Las runas llegaron a mí, casi como un juego inocente. Estaban en un lugar de mi casa y yo las consultaba sin saber, sin conocer su verdadero significado. Después de muchos años, realicé una investigación profunda acerca de este oráculo.
Las runas conforman un sistema que antes de ser alfabeto, fue oráculo. Las utilizaban antiguos pueblos vikingos para decidir estrategias frente a la guerra o a situaciones comunitarias.

Fui descubriendo una a una cada respuesta, fui trabajando con mi cuerpo la postura que correspondía a cada letra y cada letra me devolvió una emoción, un mensaje.

Runa significa secreto y hoy, las runas, me siguen revelando sus secretos.
Sé que todos poseemos una sabiduría interior que nos guía; también sucede, que a veces, nos hallamos desconectados de ella. La misión del oráculo, en este caso las runas, es reconectar a la persona con ese lugar guía.

Cuando preciso clarificar algún tema para mí o para otro, necesito deshacer los ruidos externos, los ruidos de la calle y los que se producen por los propios pensamientos.
Si quiero obtener una respuesta reveladora, preciso centrarme en la pregunta, despejando de la mente todo aquello que no sea el momento presente. Es por eso, que me resulta indispensable hacer un aquietamiento antes de abrir la pregunta. Ese aquietamiento significa conectar con lo sagrado que habita en cada uno de nosotros. Cuando he logrado un silencio de otros temas y he conseguido enfocar la pregunta, llega el momento de hacer la tirada.

En mi opinión, la tirada tiene como partícipe fundamental al consultante. Es él quien elige las respuestas guiado por su intuición. Es él quien elige las runas que responderán a sus preguntas.
Mi misión, en esta ceremonia, es hacer la traducción de lo que el oráculo nos está diciendo.

Las runas tienen la posibilidad de bajar a la materia lo sagrado de la respuesta. Así, me adentro en el secreto de la persona, sin juzgar, sin aconsejar sólo interpretando el mensaje que la runa propone. En ese momento, pido al consultante que trate de asociar esa respuesta, que proviene de un pueblo antiguo, de un pueblo guerrero y lejano, con los acontecimientos que son motivo de su consulta. El enhebrado es perfecto, claro y evidente.

El sentido de la tirada es señalar siempre caminos de evolución, ya que las runas constituyen un pórtico de autoconocimiento traspasado el cual, la persona amplía su conciencia acerca de lo que está sucediendo.

El futharc o alfabeto rúnico está compuesto de veinticuatro runas o letras rúnicas, dispuestas en 3 caminos de ocho. Estos caminos se relacionan entre sí formando un sistema que va mostrando las distintas energías que actúan en el universo y en la vida de los seres humanos.

El objeto de hacer una tirada es comprender lo que la vida nos está pidiendo en el momento presente, comprender cuál es la acción evolutivamente correcta para nuestro ser y poder observar las situaciones que se nos van presentando como desafíos, como oportunidades de ser mejores cada vez.

Ese es el secreto de las runas. El secreto habita en nuestro corazón.